Εις μνήμην της Λωρέν Περίν
ΜΕΤΑ ΤΟΝ ΜΑΪΟ
1971.
Κοντά στο Παρίσι.
Μαζί, θα διαβάσουμε
αυτό το απόσπασμα
από τις "Σκέψεις" της Μπλεζ Πασκάλ.
Μη δίνετε σημασία στη διατύπωση.
Καταλαβαίνω ότι ανήκει σε άλλη εποχή.
Μετά θα μου πείτε τι σας θυμίζει
με τα σημερινά δεδομένα.
"Δεν χρειάζεται να είσαι
ιδιαίτερα μεγάλη ψυχή
"για να καταλάβεις, ότι
τίποτα δεν παράγει
αλήθεια και πραγματική
ικανοποίηση,
"ότι όλες οι χαρές μας είναι
απλή ματαιοδοξία
"τα προβλήματά μας αναρίθμητα,
"και τελικώς ο θάνατος
"μας απειλεί κάθε στιγμή,
"και θα μας βάλει, σε μερικά
χρόνια ή ίσως σε μερικές ώρες,
"σε μια κατάσταση αιώνιας ευτυχίας
"ή δυστυχίας
"ή εκμηδένισης.
"Ανάμεσα σε μας και τον ουρανό,
κόλαση ή το τίποτα,
υπάρχει μόνο ζωή,
το πιο εύθραστο
πράγμα στο κόσμο".
"Όλα"
"Τα θέλουμε Όλα"
Διαδήλωση, στο χώρο του Κλισύ.
Ο Ζισμάρ σταμάτησε
την απεργία πείνας.
Οι μπάτσοι θέλουν να την απαγορεύσουν.
Πρέπει να πάμε. Ο αγώνας συνεχίζεται.
Χτύπα τον!
Παρακαλώ, το "Αγώνας",
"Ομπρέλα", "Σήμερα" και "Κατηγορούμαι".
8.50
"Προσπάθησαν να σκοτώσουν
τον Ρισάρ Ντεσαγιέ (καθηγητής)"
"Απολιτικοποιημένος μαθητής
ο Ζιλ Ζιο, συνελήθφη από αστυνόμους
με τον ισχυρισμό ότι τους επιτέθηκε,
"και καταδικάσθηκε
σε 6 μήνες φυλακή.
"Υποστηρικτές
συναντήθηκαν χθες στο Λύκειο..."
Ποιος νοιάζεται για τον Ζιλ Ζιο;
- Σκάσε Αλαίν!
- ’ι γαμήσου!
Σ' αρέσει η καταστολή;
Όταν στοχεύει
απολιτικοποιημένους μαθητές.
"Συγκαλούν διαδήλωση
για την απελευθέρωσή του."
- Ποιος συμφωνεί;
- Δεν είναι αρκετό αυτό.
Είναι αθώος!
Όλοι γνωρίζουν τη περίπτωσή του.
Μπορούμε να τους κινητοποιήσουμε.
Αυξάνεται ο αριθμός μας.
Δεν είναι ο Ζιο το πρόβλημα.
Είναι η κατάσταση
των φυλακισμένων.
Μετά τη διάλυση του Μαθητικού
Συνασπισμού, είμαστε απομονωμένοι.
Χρειαζόμαστε ένα εννιαίο
κίνημα Λυκείων!
Ώστε οι Τροτσκιστές έχουν
αναλάβει; Για ποιον μιλάς εσύ;
Για μια υπεύθυνη πολιτική γραμμή!
Ο Ντεσαγιέ, Ακτιβιστής
Απελευθέρωσης Νέων! Έχασε ένα μάτι!
15 είναι οι τραυματίες!
Διάβασε και καμμιά εφημερίδα!
Οι μπάτσοι πέταγαν δακρυγόνα.
Τους είδαμε.
Έχουν βγει για εκδίκηση!
Επειδή διαλύθηκαν
οι Ειδικές Ταξιαρχίες!
Διάλυση!
- Αύριο πάμε να κολλήσουμε αφίσες.
- Μαζί σας.
Θα χρειαστούμε αφίσες
από το Παρίσι.
Θα τις φέρω εγώ.
Είναι δυσφήμιση να καλείς
την προσοχή σε ένα απλό γεγονός;
"Το Παρίσι έγινε πρόσφατα
η πρωτεύουσα της Αστυνομίας.
"Αστυνομικοί παντού πεζοί,
σε μηχανές, σε βαν
"κι αυτά τα δυσοίωνα λεοφωρεία
σταθμευμένα στις γωνίες.
"Η εικόνα της πόλης μας
έχει παραμορφωθεί
"όχι μόνο για τους Παριζιάνους
αλλά και για τους τουρίστες".
Εδώ είναι το υλικό.
Πάρε ότι χρειάζεσαι.
Αν ξαναέρθεις αργότερα, θα είναι
έτοιμα τα καινούργια φυλλάδια.
"Είναι δυσφήμηση
να καταδικάζεται το προφανές:
"η ολοένα και πιο
συστηματική διείσδυση
"της αστυνομίας
στην καθημερηνότητά μας;"
"ΤΑ ΚΑΙΝΟΥΡΓΙΑ ΡΟΥΧΑ
ΤΟΥ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΜΑΟ"
Στην Ανατολή, κάποιοι
σχολιαστές είναι
επίμονα προσκολλημένοι
στην επίσημη ετικέτα
Τα δοκίμιά τους
παίρνουν ως δεδομένο
την έννοια της πολιτιστικής επανάστασης
κι ακόμα και της πολιτισμικής.
Ο αριθμός των πτωμάτων που
ξεπλένονται στις ακτές του Χονκ-Κονκ
απεικονίζουν, σε μικρή κλίμακα
ένα τρομερό δράμα στο οποίο
βουλιάζει ολόκληρη η χώρα.
Οι βλάκες δεν μπορούν παρά
να παράγουν βλακείες
όπως οι μηλιές παράγουν μήλα.
Έχοντας δει αυτά τα πτώματα
να επιπλέουν στον Κίτρινο Ποταμό,
αρνούμαι αυτή την ειδυλλιακή
εικόνα της Πολιτιστικής Επανάστασης.
Νόμιζα ότι θα ήσουν στο σταθμό.
Πήρα το προηγούμενο τρένο.
Ήταν ωραία έξω.
Ξεκίνησα να περπατάω.
Ο Ελεύθερος Τύπος.
Ωραία.
Αυτά που μου 'λεγες είναι;
Ναι, αλλά μπορώ και καλύτερα.
Αυτό είναι έτσι κι έτσι.
Κι αυτό.
Αυτό είναι παραφορτωμένο.
Προτιμώ αυτό.
Πάρ' το, είναι δικό σου.
Ήρθα γιατί έχω
κάτι σημαντικό να σου πω.
Θα φύγω.
Για που;
Στο Λονδίνο, μεθαύριο.
Ο πατριός μου κάνει τα φωτιστικά εφέ για
τους Soft Machine (ροκ συγκρότημα).
Έχουν ήδη ξεκινήσει πρόβες.
Θα λείψεις καιρό;
Δεν ξέρω ακόμα.
Η μαμά αφήνει το Παρίσι, και θα
εγκατασταθεί μαζί του στο Νότινγκ Χιλ.
Με έγραψε σε ένα γαλλικό λύκειο.
Θα γυρίσεις το καλοκαίρι;
Θα πάμε στην Ίμπιζα.
Θα έρθω να σε δω στο Λονδίνο.
Σημείωσα αυτά
που μ' άρεσαν περισσότερο.
"Μισώ τους παλιούς ποιητές, φίλε.
"Ειδικά τους παλιούς ποιητές,
φίλε, που έχουν αποσυρθεί.
"Που συμβουλεύουν άλλους
παλιούς ποιητές.
"Που μιλάνε για τη νιότη
των ψιθύρων τους,
"λέγοντας... το έκανα αυτό τότε,
"αλλά αυτό ήταν τότε.
"Αυτό ήταν τότε."
Τέλειωσε η βενζίνη.
Λυπάμαι.
Θα συνεχίσω μόνη μου.
Θα 'ρθω μαζί σου.
Λυπάμαι.
Είναι σκληρό που θα το πω,
αλλά μη έρθεις στο Λονδίνο.
Θα σου γράψω.
Θα είναι πιο εύκολο.
Είναι ξεκάθαρο.
Όχι, κάνεις λάθος. Είναι
μπερδεμένο. Σ' αγαπάω ακόμα.
Υπάρχει άλλος;
Ίσως. Δεν ξέρω ακόμα.
Δεν είμαι σίγουρη. Χρειάζομαι
χρόνο να σκεφτώ.
Δεν θέλω να σε χάσω.
Ούτε κι εγώ.
Να σε συνοδεύσω μέχρι το σταθμό;
Ο σταθμός είναι πολύ καταθλιπτικός.
Μη με δεις να φεύγω.
Θα το σκεφτούν πολύ
πριν χαλάσουν τις αφίσες μας.
Τι κάνουν οι επαναστάτες;
Σας είπα να μη τυπώσετε
τις βρωμιές σας στον πολύγραφό μου.
Δεν μπορούμε να επικρίνουμε
την ηθικιστική τάξη;
Και τη σεξουαλική καταπίεση;
Δουλεύουμε πολύ για αυτό,
και εσείς δυσφημίζετε
τον αγώνα μας! Τελειώστε τα και φύγετε!
Η νεολαία ανησυχεί πολύ
για το μέλλον
Τι στο διάολο συμβαίνει;
Δρόμο!
Σ' έπιασα!
Αφήστε τον, καθίκια!
Πετάνε πέτρες! Φύγετε!
Ζαν-Πιερ!
Από δω!
Είναι παντού.
Είναι σε όλα τα κτίρια.
Διάλυση... Ειδικές Ταξιαρχίες...
Τι Ειδικές Ταξιαρχίες;
Σ' αυτό το πρώιμο έργο,
"Η Γερμανική Ιδεολογία"
χρόνια πριν
"Το Κομμουνιστικό Μανιφέστο"
κριτικάρανε τον Μαξ Στίρνερ, που
αποκαλιόταν κομμουνιστικός "ουτοπιστής"
και βοήθησε τον Μαρξ και τον Έγκελς
να ορίσουν τον ιστορικό υλισμό
κι έδωσε ένα τελειωτικό χτύπημα
στον ιδεαλισμό του Φέρμπαχ.
Ποιος ακριβώς είναι λοιπόν
ο Μαξ Στίρνερ;
Έγραψε...
Περάστε.
Συγγνώμη για τη διακοπή. Ο Ζαν-Πιερ
Μουλινέ στο γραφείο του διευθυντή.
Πάρε τα πράγματά σου.
Σχολικοί φύλακες έδωσαν
στην αστυνομία ένα σάκο
στον οποίο βρήκαν
τη σχολική σου ταυτότητα.
Αυτό σε συνδέει
με τους βανδαλισμούς
που έγιναν χθες βράδυ
στα σχολικά κτίρια.
Για λόγους ασφαλείας,
πρέπει να υποβάλλω καταγγελία.
Η τιμωρία είναι στην αρμοδιότητα
της Πειθαρχικής Επιτροπής.
Καμμιά ερώτηση;
Δεν ήσουνα μόνος. Δεν θα σε
ενθαρρύνω να τα πεις και στους άλλους.
Θα σε αφήσω στη δική σου
συνείδηση και συνέπειες.
Αλλά λυπάμαι να σπαταλούν
τον προϋπολογισμό μου
για να πληρώνουν τις βλακείες σου.
- Είδες τον Ζαν-Πιερ;
- Θα περάσει από Πειθαρχικό.
- Έδωσε ονόματα;
- Ούτε λέξη.
Οι γονείς του δεν θα τον αφήσουν
να το πάρει πάνω του.
Τους ξέρω.
Ποτέ δεν θα το έκαναν αυτό.
Οι φύλακες τον έδωσαν.
Είναι φασίστες της SAC
(Δημόσιας Δράσης).
Θα το πληρώσουν αυτό.
ΑΠΑΓΟΡΕΥΕΤΑΙ Η ΕΙΣΟΔΟΣ
"Μακρυμάλληδες ιεροκύρηκες
βγαίνουν κάθε βράδυ
"Προσπαθούν να σου πουν
τι είναι σωστό και τι λάθος
"Όταν ζητάς κάτι για να φας
"Θα ρωτήσουν με φωνές γλυκές
"Σύντομα θα φας
"Σ' αυτή τη δοξασμένη χώρα τ' ουρανού
"Δούλεψε και προσευχήσου,
ζήσε με σανό,
"Θα πάρεις πίτα στον ουρανό
όταν πεθάνεις
"Και ο Στρατός της Πείνας παίζει
"Και χειροκροτούν και
τραγουδούν και προσεύχονται
"Μέχρι να πάρουν όλα
τα νομίσματά σας στο τύμπανο
"Μετά θα σου πουν
όταν θα' σαι ξεκρέμαστος
"Σύντομα θα φας
"Σ' αυτή τη δοξασμένη χώρα τ' ουρανού
"Δούλεψε και προσευχήσου,
ζήσε με σανό,
"Θα πάρεις πίτα στον ουρανό
όταν πεθάνεις
"Αν δουλέψεις σκληρά
για γυναίκα και παιδιά.
"Προσπάθησε να πάρεις κάτι
καλό σ' αυτή τη ζωή
"Είσαι αμαρτωλός και κακός, λένε
"Όταν πεθάνεις θα πας
πραγματικά στη κόλαση"
Γαμώτο, αυτοί είναι!
- Τα ίδια καθάρματα!
- Εκεί πέρα!
Δεν θα ξεφύγετε μ' αυτό!
Σε είδαμε.
Γαμώτο!
Λωρέν!
Η προκήρυξη του Απελευθερωτικού
Μετώπου Νεολαίας.
Σάββατο στις 3.
"Όλα!" Νέα έκδοση!
"Ειδικές Ταξιαρχίες
Εναντίον ενός Νέου Κόσμου!"
Ραντεβού στο Rackham,
στις 5, στο Σεν Τζέιμς.
’σχημα νέα.
Οι επαφές μου λένε ότι
ο φύλακας βγήκε από το κώμα.
Αλλά δεν μπορεί να μιλήσει.
Δεν υπάρχει πρόγνωση.
Περιμένουν.
Ξέρουν ότι είμαστε εμείς;
Δεν είδαν τίποτα.
Κάποιες σκιες στο σκοτάδι.
Και πάλι...
σίγουρα είναι στο κατόπι σας.
- Θα ανακρίνουν τον Ζαν-Πιερ.
- Ήμουν σπίτι με τους γονείς μου.
Το καλύτερο είναι...
να πάτε διακοπές για να κρυφτείτε.
Έχουμε κρησφύγετα.
Όλα καλά. Το συζητήσαμε.
Θα πάμε στην Ιταλία.
Το 'χαμε σχεδιάσει.
Επικοινώνησε με τους συντρόφους
μας στη Fiat στο Τορίνο.
Δεν πάμε εκεί.
Και εσύ;
Ο πατέρας μου θέλει να δουλέψω
στο γκαράζ του στη Τουλούζη.
Θα μείνω μαζί του.
Η μαμά μου έχει ένα στούντιο
στο Παρίσι.
Η εταιρεία AJS μου πρόσφερε
μόνιμη δουλειά.
Δέχτηκες;
Είμαι έτοιμη να δεσμευτώ. Αν
πραγματικά μπορώ να βοηθήσω.
- Μπορώ;
- Ελεύθερα.
Μπορώ να πάω στη τουαλέτα;
Η κάμερα είναι δική σου;
Είναι όλα τα εξαρτήματα.
Αν θέλω να κάνω ένα γύρισμα
μπορώ να τη δανειστώ;
Τι είδους γύρισμα;
Δεν ξέρω. Αν θέλω να κάνω κάτι
μικρού μήκους για παράδειγμα.
Θα το αναφέρεις στην ομάδα.
Κάνουμε προπαγάνδα για να ταράξουμε.
Συνήθως δεν δανείζουμε για ιστοριούλες.
Διαβάζεις τα "Καινούργια Ρούχα
του Προέδρου Μάο";
Είναι προπαγάνδα και ο εκδότης
είναι πράκτορας της CIA.
Είναι ψευδώνυμο.
Δεν υπάρχει ο Σιμόν Λις.
Είναι ένας Βέλγος Σινολόγος
που λέγεται Πιερ Ρικμάν.
Είναι πολύ καλά ενημερωμένος.
Είναι τίμιος για τις σφαγές στη Κίνα.
Η Πολιτιστική Επαναστατική φοβίζει τους
αμερικανούς και ρώσους ιμπεριαλιστές.
Γι' αυτό το συκοφαντούν.
Είσαι νέος, αλλά πρέπει
να προσέχεις τι διαβάζεις.
Ήρθα με τον Ζεράρ. Αυτός και
ο αδελφός του ξεκίνησαν το κίνημα.
Ζητάμε τα ίδια λεφτά
που πήραν και στη Μπεζόν.
Στην μητρική εταιρεία μας.
Πήραν 20% περισσότερο
κάνοντας την ίδια δουλειά.
Παίρνουμε μόνο ψεύτικες υποσχέσεις.
Έτσι φτιάξαμε το δικό μας συνδικάτο.
Μαζί με άλλους αγωνιστές
τους βοηθήσαμε να οργανωθούν.
Στην Turbinax, εργατοπατέρες
και επιστάτες τα κάνανε πλακάκια.
Τα κανονίσανε μια χαρά.
Οι εργαζόμενοι πήραν τ'αρχίδια τους.
Οι εργάτες γκρίνιαξαν για λίγο.
Ξεκίνησε από το συνεργείο.
Οι αντιπρόσωποι των εργατών
με τσάτισαν. Όλοι συμφώνησαν.
Ψηφίσαμε για απεργία χωρίς
άδεια του συνδικάτου.
Να καταλάβουμε τις
εγκαταστάσεις.
Οι παλιοί συνδικαλιστές αρνήθηκαν.
Οι ανώτεροι τους το βούλωσαν.
Νομίζεις ότι μπορούμε να φιλμάρουμε
τους συντρόφους σε απεργία;
Μπορώ να το κανονίσω αυτό.
Θα βάλω τον εξοπλισμό σου μέσα.
Και μπορείτε να μπείτε
από το κανάλι.
Αν δεν φοβάστε το νερό.
Μεγάλη ευκαιρεία για την περιοχή.
Τα άλλα εργοστάσια
θα ακολουθήσουν αμέσως.
Φοβίζει τους κομμουνιστές.
Φοβούνται την αυτονομία
των εργαζομένων.
Και οι επαναστατικές ιδέες εμπνέουν.
Θα περπατήσετε
δυο μίλια μέχρι το χωριό.
Θα σας δείξω.
Υπάρχει ένα μονοπάτι
στη ρεματιά.
Μέχρι τη Βαλένς με λεοφωρείο,
και μετά με τρένο για Ιταλία.
Είναι πολύ εύκολο.
Ξέρεις που θα πάτε;
Όχι ακριβώς. Στη Φλορεντία,
και μετά βλέπουμε.
Οι σύντροφοί μας είναι εκεί.
Δείχνουν τα φιλμ μας στους
εργάτες της Τοσκάνης.
Θα συναντήσουν μαχητικούς
κινηματογραφιστές.
Θα φτιάξουν ένα εναλλακτικό δίκτυο.
Σόρυ, αλλά δεν μπορώ
να καταλάβω αν με αγαπάς.
Μπορείς να είσαι ειλικρινής.
Μ' αγαπάς;
Ναι.
Πιο πολύ από την Λώρ;
Δεν την ξέρεις.
Ζει τη ζωή που θέλεις να ζήσεις.
Είναι ελεύθερη, μια καλλιτέχνης.
Εγώ δεν είμαι τίποτα απ' αυτά.
Τέλειωσε με τη Λωρ.
Ο Γουίλιαμ Γουόρθεν είναι ένας
δημοσιογράφος.
Πήγε στη Κούβα
μετά την επανάσταση,
όταν προσπάθησε να επιστρέψει
στις ΗΠΑ δεν τον άφησαν.
Του αφαίρεσαν την ιθαγένειά του,
κι έτσι το τραγούδι λέει:
"Ζεις σ' έναν ελεύθερο κόσμο και
σε ελεύθερο κόσμο πρέπει να ζεις".
Κατάλαβες;
Πως σε λένε;
Αλαίν. Είμαι Γάλλος.
Που πηγαίνεις;
Δεν ξέρω ακόμα. Απλά έπρεπε να φύγω
για λίγο από τη Γαλλία ταξιδεύοντας.
Για ασφάλεια.
Σε ψάχνουν;
Όχι, δεν με ψάχνουν.
Δεν μπορώ να πω άλλα.
Είμαι ζωγράφος.
Θέλω να γίνω ζωγράφος.
Κάποια μέρα.
Εγώ χορεύω θρησκευτικούς χορούς.
Χορεύω σε θρησκευτικές ή
μαγικές τελετουργίες.
Εδώ στη Δύση έχουμε χάσει την επαφή
της μυστικής καταγωγής του χορού.
Υπάρχει στην Ανατολή, εκεί
ακόμα χορεύουν με τους Θεούς.
Είμαι στην Ιταλία, γιατί ο πατέρας μου
δουλεύει στην αμερικάνικη πρεσβεία.
Είναι διπλωμάτης.
Ή της CIA.
Δεν ξέρουμε.
Μη λες βλακείες.
Ο Καρλ μόλις επέστρεψε από την Ινδία.
Παγιδευμένος στο δικό μου σασί.
Δεν έπεσε αρκετά...
Η σάπια CIA προστατεύει
τους σάπιους Χρηστιανοδημοκράτες.
Φοβούνται ότι οι κομμουνιστές
θα γίνουν νόμιμοι.
Βολιδοσκοπούν και κάνουν κάθε
βρωμιά προκειμένου να τους σταματήσουν.
Αυτή τη δουλειά κάνει ο γέρος σου.
’νοιξε τα μάτια σου.
Ο πατέρας μου ενδιαφέρεται
πιο πολύ για τις Ιταλίδες.
Δεν πάει να κάνει ότι θέλει.
Δεν με νοιάζει καθόλου.
Μισώ του κομμουνιστές.
- Ο Ζαν-Πιερ κατηγορήθηκε.
- Δεν ήταν εκεί.
Οι φύλακες λένε ότι ήταν.
Αυτό είναι ένα απαίσιο ψέμα.
Οι μπάτσοι ανέκριναν
τους γονείς του. Τους κάνανε έρευνα.
Μπάσταρδοι!
Συντονισμένες επιθέσεις
από πατριώτες
οδήγησαν σε μια ενοποιημένη
ελεύθερη ζώνη
που πιάνει από τον βορρά
ως το νότο,
συμπεριλαμβανομένων
τα 2/3 του Λάος.
Εκεί, ο μισός πληθυσμός,
αντιμετώπισε έναν
γιγαντιαίο πόλεμο καταστροφής,
μοχθώντας μακριά από την Εθνική
Δημοκρατική Επανάσταση
προμηνύωντας ότι το Λάος
είναι ανεξάρτητο,
δημοκρατικό και ευημερεύον.
Το 1500στό αμερικάνικο αεροπλάνο
μόλις κατερρίφθη. Αυτό
ήταν λόγος για να χαίρονται.
Ο κόσμος ακόμα επευφημεί
τους όρους
για μια πολιτική λύση 5 σημείων
προτεινόμενη από το Μέτωπο
προς επίλυση του προβλήματος του Λάος
σύμφωνα με τη Συνθήκη της Γενεύης 1962
και της κατάστασης στα εδάφη της.
Δικοί μας άνθρωποι
συσπειρώθηκαν γύρω από το
Πατριωτικό Μέτωπο του Λάος
προεδρευομένου του Πρίγκηπα
Souphanouvong
και θα πολεμήσει μέχρι
την τελική νίκη.
Υπέροχη ταινία, "Λάος: Διασωσμένες
Εικόνες", από την Μαντλέν Ριφό
η τελευταία από την συλλογή
των συντρόφων μας
από τη Γαλλική συλλογή "Σκατζόχοιρος".
Είναι εδώ για να μιλήσουν
μαζί σας.
Πραγματικά εκτίμησα τη ταινία
ένας φόρος τιμής για το κουράγιο
των μαχητών του Λάος
γιατί ο αγώνας τους αγνοείται από
τα κυβερνητικά μέσα ενημέρωσης.
Αυτές είναι οι ταινίες που θέλει
να δει στην ΤV ο ιταλικός λαός.
Στο μέλλον, έτσι θα γίνει.
Είμαι σίγουρος γι' αυτό.
Αυτός είναι ο λόγος για το οποίο
γίνεται ο αγώνας μας.
Να καταγγείλουμε τα ψέματα
των καπιταλιστικών μέσων ενημέρωσης.
Για να στήσουμε ένα μοντέλο
ελεύθερης πληροφόρησης,
να υπηρετήσουμε την διεθνή επανάσταση!
Η Ιταλοί εργάτες πρέπει να ξέρουν...
Μπορείτε να με βοηθήσετε;
πως ο λαός του Λάος...
αψηφά τις ιμπεριαλιστικές δυνάμεις.
Μια ερώτηση για τους Γάλλους
συντρόφους μας.
Οι ταινίες σας ενστερνίζονται
μια κλασική γλώσσα
σαν αυτή της αστικής τάξης.
Δεν θα 'πρεπε ο επαναστατικός
κινηματογράφος να έχει επαναστατική γλώσσα;
Μια τέτοια γλώσσα
θα ήταν σοκ για την εργατική τάξη.
Ο ρόλος μας είναι
να τους διαφωτίσουμε.
Η επαναστατική γλώσσα
που αναφέρει ο σύντροφος...
στην πραγματικότητα δεν είναι...
η ατομικιστική γλώσσα
της μικροαστικής τάξης;
Μπορείς να με βοηθήσεις;
Δεν τα βγάζω πέρα.
Όσον αφορά στο σύστημα, για
τους εργάτες στο "Νέο Γρανάζι"...
πρέπει να ξέρουν ότι έχουν αποδυναμωθεί.
Είναι απογοητευτικό.
Παρείχα ένα έγγραφο...
Δούλευα στη βιομηχανία
του κινηματογράφου.
Αλλά δεν μπορείς να ψυχαγωγείσαι
σε επαναστατικούς καιρούς.
Οι πράξεις μας πρέπει
να συγχρονίζονται με τις ιδέες μας.
Ο μπαμπάς μου δουλεύει
στην Επιτροπή Ατομικής Ενέργειας.
Οργάνωσε μια ομάδα εργασίας
για τους κινδύνους μιας διαρροής.
Θέλουν τα συμπεράσματά τους
να γίνουν γνωστά.
Υπάρχουν έργα για τις συνθήκες
εργασίας στην ατομική ενέργεια.
Δεν κατάλαβα γιατί
η επαναστατική γλώσσα
είναι η γλώσσα της αστικής τάξης.
Ας κάνουμε τους αγωνιστές
να καταλάβουν. Ξέχνα τη γλώσσα.
Το σινεμά είναι για μελοντική
ημερήσια διάταξη.
Δηλαδή δέχεσαι τη γλώσσα
του εχθρού;
Στοχεύουμε στο κόσμο,
όχι στην αισθητική.
Οι νέες ιδέες απαιτούν νέα γλώσσα.
Οι επαναστατημένοι εργάτες
μιλούν αυτή τη νέα γλώσσα.
Πρέπει να καταγράψουμε τι λένε.
Γι' αυτό πάμε
στο Ρήγιο της Καλαβρίας.
Στασιαστές το πολιόρκησαν
για 3 εβδομάδες.
Θέλουμε ν' ακούσουμε
τους επαναστατημένους εργάτες.
Ορθώθηκαν άφοβα στη Πολιτεία.
Οι αγώνες τους
μπορούν να μας διδάξουν.
Ο Ζαν-Ρενέ μου ζήτησε να πάω
στη Ρήγιο της Καλαβρίας.
Να κάνεις τι;
Πολλά πράγματα.
Φαίνεται ότι οι Ιταλοί σύντροφοι
δεν θέλουν να τους βοηθήσουν.
Πρέπει να 'ρθεις.
Δεν μπορώ.
Έχω τις εισαγωγικές εξετάσεις
για τη σχολή Καλών Τεχνών.
Έλα μετά τότε.
Δώσε τις εξετάσεις κι έλα.
Το αποφάσισες;
Υποσχέσου ότι θα 'ρθεις.
Δεν μου πολυαρέσουν.
Βαρετές ταινίες, πρωτόγονη πολιτική.
Ενεργούν με τις δικές τους πεποιθήσεις.
Εσύ κάνεις κάτι καλύτερο;
Τελικά θα τα δούμε;
Εγώ είμαι;
Είναι απαίσιο.
Ότι καλύτερο έχω κάνει ποτέ.
Θα τα κάψω!
Όχι!
Θα τους συναντήσω στη πλατεία.
Ο σύνδεσμός τους στη Ρήγιο
Καλαβρίας είναι γαλλικός.
Σου έγραψα το τηλέφωνό τους.
Πάρε να πεις πότε θα έρθεις.
Δεν νομίζω ότι με χρειάζονται.
Μη κάνεις το βλάκα.
Εγώ σε χρειάζομαι.
Είναι η ευκαιρία σου για να μάθεις
πως να γυρίζεις ταινίες.
Θα κάνεις αυτό που θες,
όπως συνήθως.
H ώθηση προς επάνω
έχει μεγάλη επιτυχία.
Ένας πρέπει να δει
τον μεγάλο άνδρα.
Μη φοβάσαι.
Η αναχώρηση προς το νότο
φέρνει καλή τύχη.
Μίλησα με τον Ζαν-Πιερ.
Δεν θα μας προδώσει.
Και οι κομμουνιστές βοηθούν.
Τον καλύπτουν.
Μήπως μας χρειάζεται;
Του έβαλαν ένα καλό δικηγόρο.
Μηνύθηκαν για ψευδορκία.
Λένε ότι οι άλλοι δεν έχουν
καμμιά περίπτωση.
Και ο φύλακας;
Δεν ξέρω.
"Έριξαν" τα νομίσματα 3 φορές.
Κάθε φορά το βιβλίο
έλεγε να φύγουν.
Θα πάω κι εγώ.
- Στο Γκόα;
- Όχι, όχι στο Γκόα.
Έχει πολλή ζέστη. Έπειτα,
είναι η εποχή μουσώνων.
Καλύτερα στο Νεπάλ.
Είναι πιο ψηλά, πιο ψυχρά.
Η Λέσλι ξέρει ένα βουδιστικό
σχολείο χορού.
Θιβετιανό, αν κατάλαβα καλά.
Και η σχολή Καλών Τεχνών;
Η Λέσλι κι εγώ είμαστε
πολύ τυχεροί που βρεθήκαμε.
Είμαστε ερωτευμένοι. Τα υπόλοιπα
μπορούν να περιμένουν.
Είναι ανυπόφορο ότι ο Μπρέζνιεφ
ήταν επίσημα καλοδεχούμενος στο Παρίσι.
Πρέπει να το καταγγείλουμε
Το κομμουνιστικό κόμμα δεν θα το κάνει!
Ο Μπρέζνιεφ θα μείνει εκεί που
έμεινε και η βασίλισσα της Αγγλίας.
Στις Βερσαλίες.
Αυτό είναι καλή σύνδεση.
'Οχι σ' αυτό το είδος κομμουνισμού.
Δεν είναι αυτό που θέλουμε!
Πες το στους εργάτες.
Εμείς δεν φτιάχνουμε αποτυχίες
εδώ στο "Rouge".
Οι λύσεις έρχονται από χαμηλά.
Έχουμε ακόμα τη δύναμη της καταγγελίας!
Οι εργάτες το ξέρουν. Ας κάνουμε
τις φωνές τους ν'ακουστούν.
Διόρθωσα το άρθρο μου
όπως μου είπες.
Λοιπόν;
Είχες δίκιο. Είναι καλύτερο.
Θα το στείλω αμέσως.
Πρέπει να το δημοσιεύσουν.
Είναι ένα υπεύθυνο άρθρο πάνω
στο θέμα του κινήματος των Λυκείων.
Το κείμενό σου δείχνει
τι πραγματικά διακυβεύεται.
Κάντο μεγαλύτερο, σε παρακαλώ.
Σ' όλο το χαρτί.
Καλύτερα έτσι.
Δούλεψε λίγο αυτό το σημείο εδώ.
Πάντα το ίδιο πρόβλημα.
Οι ώμοι είναι στο ίδιο επίπεδο,
ένας χαμηλότερα από τον άλλο.
Ρίχνει το υπόλοιπο κέντρο βάρους.
Ζιλ, Το Λονδίνο ήταν συμβατικό
και βαρετό αυτή την άνοιξη
αλλά το καλοκαίρι στην Ίμπιζα
ήταν καλύτερο.
Φτάσαμε με έναν αλκοολικό μουσικάντη.
Βοήθησα τη μάνα μου να φτιάξει
κοσμήματα. Τα πούλησε στην αγορά.
Καλά τα πήγαμε.
Πρέπει να σου πω ότι
γνώρισα κάποιον.
Τον Ζαν-Σερζ.
Είναι μεγαλύτερος από μένα.
Αποκομμένος
από τους πλούσιους γονείς του,
ξοδεύει ότι έχει στην αντικουλτούρα.
Κάνει πειραματικές ταινίες,
υποστηρίζοντας τον Ελεύθερο Τύπο.
Ξέρεις τον Τζων ’σμπερυ;
Είναι ένας ποιητής...
- Χαίρομαι που ήρθες.
- Δεν σε βλέπουμε καθόλου.
Είμαι εδώ όλη μέρα.
Κερδίζω χρόνο έτσι.
Δεν επέστρεψα στην Ιταλία.
Η Κριστίν επέμενε αλλά δεν είχα
κανένα λόγο να είμαι εκεί.
Κατά την επιστροφή τους
σταμάτησαν στην Οβέρν.
- Εκεί έκαναν κάποια ταινία.
- Και μετά;
Δεν έχω ιδέα.
Σταμάτησε να μου το ζητάει.
Είδες το άρθρο μου στο "Rouge"?
Δεν διαβάζω "Rouge".
Όχι συστηματικά.
Ορίστε το 'φερα για σένα.
Τα παράγωγα των ακτιβιστών μαθητών
"Ποιοι είναι αυτοί που
το παίζουν αναρχικοί;"
- Εννοείς εμένα;
- Εννοώ εμάς.
Ήμασταν λάθος;
Η πολιτική δεν είναι παιχνίδι.
Αγωνιζόμαστε για την εργατική τάξη. Τους
φτωχούς, που στερούνται πολιτικών δικαιωμάτων,
που τους εκμεταλλεύεται
το σύστημα.
Είμαστε στο Λύκειο.
Μπορούμε να αγωνιστούμε
για τα δικαιώματα των μαθητών.
Ειλικρινά; Είσαι έξω από
τον πραγματικό αγώνα.
Παρακολουθείς
πως αγωνίζονται οι άλλοι.
Κάνεις λάθος. Έχω πεποιθήσεις.
Την ζωγραφική, την επανάσταση.
Μιλάς σαν καλλιτέχνης.
Η τέχνη είναι μοναχική. Είναι
επιλογή. Όχι δική μου.
- Η δουλειά σου είναι καλύτερη;
- Για να μάθεις τη ζωή, ναι.
Ο πατέρας σου θέλει να φάτε
μαζί. Θα πας στο γραφείο του;
Εντάξει.
Τέλειωσες με τις 30χρονες γυναίκες;
Σχεδόν.
Οι 60ρηδες άνδρες πρέπει
να ξαναοργανωθούν μετά.
Η εξυπνάδα μου τελειώνει.
Δεν μπορώ να το χειριστώ.
Το φιλμ "Μεγαλεία και
Μιζέριες των Πόρνων"
αντανακλάει την πολιτική ποιότητας
της Γαλλικής τηλεόρασης.
Χρειαζόμαστε φιλόδοξα σχέδια...
Η σύσκεψη τελειώνει όπου να'ναι.
Ή του Τσέχωφ. Ξέρετε
το "Ένα Κυνηγετικό Δράμα";
Καλή αστυνομική ιστορία,
εξαιρετικός γυναικείος ρόλος.
Για την επόμενη σεζόν.
Έφαγα με την μητέρας της Λωρ χθες.
Ανησυχεί για εκείνη.
Για κάποιο ιδιαίτερο λόγο;
Γύρισε και είναι σε κακή κατάσταση.
Η μάνα της δεν γουστάρει
τον φίλο της.
Είναι από πλούσια οικογένεια.
Πιστεύει ότι αυτή παίρνει ναρκωτικά.
Ξέρεις τίποτα;
Όχι.
Εισέβαλε στο σπίτι της μάνας της,
νευρική και αναστατωμένη.
Μπορώ;
Λοιπόν, πήγα στο γιατρό...
Τίποτα χειρότερο,
αλλά δεν θα καλυτερέψει.
Το πάρκινσον δεν αφήνει
περιθώρια για εκπλήξεις.
Πίστευα ότι αυτά τα ελβετικά
φάρμακα θα το σταθεροποιούσαν.
Ποτέ δεν σταθεροποιείται
πραγματικά. Απλώς παρατείνεις το χρόνο.
Υπάρχει κάτι ιδιαίτερο
που θες να μου πεις;
Με τα δάχτυλά μου να τρέμουν,
μου είναι δύσκολο να γράφω με το χέρι.
Και δεν είναι ευκολότερο
με τη γραφομηχανή.
Θα χρειαστώ τη βοήθειά σου.
Κάτι σαν γραμματέας;
Θα μάθεις τη δουλειά.
Σου 'χω πει ότι δεν θέλω.
Θες να φτιάχνεις ταινίες;
Όχι τέτοιου είδους.
Δεν περίμενα να έρθεις.
Πάμε... Πολύς κόσμος εδώ.
Φοβόμουν να σε δω.
Ότι θα ήσουν διαφορετική.
Και είσαι διαφορετική.
Εσύ δεν είσαι;
Όχι, όχι πολύ.
Πήγα στην Ιταλία.
Επέστρεψα.
Η ζωή δεν άλλαξε.
Έφερα τα καινούργια μου σχέδια.
Η καλύτερή σου δουλειά μέχρι τώρα.
Είσαι πολύ τυχερός.
Γιατί;
Ξέρεις τι θα γίνεις.
Ζωγράφος.
Εσύ δεν ξέρεις;
Ζω μόνο τη κάθε ημέρα.
Οτιδήποτε μπορεί να συμβεί.
Δεν προσπαθώ να έχω τον έλεγχο.
Εσύ έχεις δίκιο.
Ζεις το παρόν.
Εγώ φοβάμαι μήπως τα χάσω όλα.
Έχασα εσένα.
Φοβάμαι μήπως χάσω τα νιάτα μου.
Μη με ζηλεύεις.
Αυτό προτιμώ.
Τι κάνεις;
Ήταν για σένα.
Το είδες.
Κανείς άλλος δεν θα το δει.
Έλα.
Πρόσεχε.
Η μαμά σου είπε ότι παίρνεις ναρκωτικά.
Σε ποιόν;
Στον πατέρα μου, μεταξύ άλλων.
Τι βλαμένη!
Δεν είναι αλήθεια;
Και βέβαια όχι.
Αύριο πάω στη Νέα Υόρκη
για λίγο καιρό.
Γίνονται πολλά εκεί πέρα τώρα.
Ο Ζαν-Σερζ ανοίγει μια γκαλερί.
Πας στο Παρίσι;
"Σε κάποιο σημείο σε κάθε περίπτωση
"ο επιθεωρήτης Μεγκρέ έπρεπε
να μεγενθύνει τα πράγματα.
"Μετά το αγαπημένο του πιάτο,
χοιρινό με φακές,
"ήπιε λίγο κονιάκ, και περπάτησε
δίπλα στο ποτάμι.
"Η απύθμενη άνεση που βίωνε
ενώ χώνευε
"θα οδηγούσε στην απελευθέρωση
των συνειρμών της σκέψης του."
Τι συμβαίνει Ζιλ;
Ο Μεγκρέ πάντα πρέπει
να μεγενθύνει τα πράγματα.
Και λοιπόν;
Ποιο είναι το πρόβλημα;
Γιατί ο Σιμενόν είναι που χάνεται
μέσα στη πολυπλοκότητά του...
ενώ ο ίδιος γράφει σε μια γωνιά...
Του είναι αναγκαίο να τα μεγενθύνη.
Είναι ένας μεγάλος συγγραφέας.
Είναι καλό ότι φτιάχνει.
Είναι μεγάλος συγγραφέας, αλλά...
έγραφε έναν Μεγκρέ τη βδομάδα
στη δεκατετία του 60.
Κοίτα πως είναι φτιαγμένο.
Μια χαρά φτιαγμένο είναι!
’κου τον διάλογο.
Είναι παρατραβηγμένος.
Η απαξίωση για την δουλειά σου
φέρνει γρουσουζιά.
Προσπαθώ να βοηθήσω.
Τη γνώμη μου λέω.
Πως περιφρονείς τον Σιμενόν;
Τι έχεις κάνει εσύ στη ζωή σου;
Δεν τον περιφρονώ.
Καταλαβαίνω όταν εξαπατά.
Εξαπατά!
Αλλά περιφρονώ την τηλεόραση.
Είναι εργαλείο παράλυσης της μάζας.
Μεγάλα λόγια διαβάζεις
στις εφημερίδες!
Μάθε πρώτα να γράφεις και μετά
κρίνε τα πράγματα όσο σκληρά θέλεις.
Τα βιβλία του είναι τσαπατσούλικα,
όπως και τα κείμενά σου.
- Δεν είναι έτσι!
- Οι διευθυντές θα το κάνουν άλλωστε.
Πως το λες αυτό!
Μετά το ατύχημά του, ο Ζαν Ρισάρ
δεν μπορεί να πει τα λόγια του.
Ένα ζόμπι είναι με μια πίπα!
Είναι θαρραλέος. Συνέρχεται από
ένα σχεδόν θανατηφόρο ατύχημα.
Παράτα με. Ακόμα κι ο Σιμενόν
λέει ότι είναι χάλια για τον Μεγκρέ.
Αν σου είναι τόσο βασανιστήριο,
τότε παράτα το.
Έχω δίκιο, υποκριτή!
Δεν είμαι υποκριτής. Και εσύ
κάνεις λάθος!
Ποιος είναι αυτός;
Ένας φίλος.
Συνεχίστε!
Πιο γρήγορα τη μπάλα!
Έλα. Πάμε να μιλήσουμε.
Ευχαριστώ που με είδατε.
Η μάνα μου μου το 'πε.
Τι συμβαίνει;
Με αναγνωρίζεις;
Λένε ότι η συγκέντρωσή μου
θα βελτιωθεί.
Είναι ήδη καλύτερα.
Παραιτήθηκα από φύλακας.
Η πολιτεία μου πρόσφερε αυτή τη δουλειά.
Πληρώνουν λιγότερα.
Παιδιά...
'Εχω το αυριανό πρόγραμμα.
Θυμηθείτε τι κάναμε σήμερα.
Σκληροί στην άμυνα,
κλέψιμο της μπάλας, πάσες,
χωρίς ανοίγματα.
Στα 4,5 μέτρα σουτάρετε.
Το ξέρεις ότι δεν ήμουν
στο ατύχημα.
Δεν ήταν ατύχημα.
Την επίθεση, συγγνώμη.
Ήταν οι φίλοι σου.
Αλλά είδες εμένα;
Ξέρεις ποιοι ήταν εκεί.
Τους ξέρεις.
Κι εσύ; Τους ξέρεις;
Όχι.
- Τότε γιατί με κατηγορείς;
- Για να πεις τα ονόματά τους.
Δεν ξέρω ποιοι είναι.
Οι κομμουνιστές πληρώνουν
τον δικηγόρο σου;
Σωστά.
’κουσα ότι είναι καλός.
Το κάνει εκ πεποιθήσεως.
Και ναι, είναι πολύ καλός.
Δεν έχεις υπόθεση.
Και η μάνα μου το ίδιο λέει.
Ότι δεν θα κερδίσουμε ποτέ. Ότι
είναι καλύτερα να το ξεχάσουμε.
Θα παραιτηθείς των κατηγοριών;
’ντε χάσου.
Είπα άντε χάσου!
Ταράτσα σε ξενοδοχείο
της Καμπούλ.
Ανήκει σ'ένα Ιταλό καλλιτέχνη.
Ζωγραφίζει κουρέλια εκεί.
Θες μια μπύρα;
Ναι, αμέ.
Αυτή είναι η δουλειά του.
Σύγχρονα σχέδια,
παραδοσιακά υφαντά.
Αυτά είναι χάρτες.
Φαντάσου τα μεγαλύτερα...
2 μέτρα ύψος.
Αμφισβητεί την ιδιότητα
του καλλιτέχνη.
Δεν σχεδίασε τον χάρτη.
Οι πολιτικοί φρόντισαν γι' αυτό.
Το ίδιο ισχύει και για τις σημαίες.
Δεν τις έπλεξε καν.
Ναι, αλλά τις σχεδίασε.
Αυτός είναι μέρος της διαδικασίας
σαν γεωπολιτικός, αφγανικών υφαντών.
Τίποτα περισσότερο,
τίποτα λιγότερο.
Δηλαδή οι καλλιτέχνες είναι
ένα σκάφος;
Μου ζήτησε να γίνω βοηθός του.
- Θα γίνεις;
- Δεν ξέρω.
Είναι δύσκολη απόφαση.
Το Αφγανιστάν είναι πολύ μακριά.
Πήγες στο Νεπάλ;
Όχι. Η Καμπούλ ήταν το τέλος
του ταξιδιού. Έπρεπε να γυρίσουμε πίσω.
Γιατί;
Είναι μυστικό;
Η Νικόλ αρρώστησε.
Περιμέναμε για να γίνει
καλύτερα, αλλά...
Ήταν πολύ αργά και η περίοδος
των βροχών είχε αρχίσει.
Κι έτσι παραιτήθηκα στο να μυηθώ
στους μαγικούς χορούς.
Η Νικόλ επέστρεψε στο σπίτι.
Είναι καλύτερα;
Κόλλησε παράσιτα, έχασε πολύ
βάρος, αλλά είναι καλύτερα τώρα.
Πήγα τα σχέδιά μου...
στον εκδότη του "Ομπρέλα."
Έχουν ένα συγκρότημα με το
όνομα "Οργισμένο Κορίτσι".
Θέλουν κάποιον για τα οπτικά εφέ.
Χάσιμο χρόνου.
Δεν υπάρχει κάτι καλύτερο
να κάνεις;
Σαν τι;
Σαν τους πίνακές σου.
Τώρα ξεκινάς, όπως κι εγώ.
Έχεις να κάνεις πρόοδο ακόμη.
Δεν έχω πολύ χρόνο.
Προτιμώ να σχεδιάζω.
Κάνεις λάθος.
Προτιμούσα τους πίνακές σου.
Θα μου τους δείξεις;
Θα προτιμούσα όχι.
Δεν με αντιπροσωπεύουν πλέον.
Δεν μπορώ να πω γιατί.
Εδώ είμαστε.
Ο φύλακας απέσυρε
τις κατηγορίες.
Τον είχα ξεχάσει αυτόν.
Καλό για τον Ζαν-Πιερ.
Και για σένα, σωστά;
Μείνε όσο θέλεις.
Οι φίλοι της Λέσλι θα λείπουν
μέχρι τον Ιούνιο.
Διδάσκουν στο Μπράουν.
Είσαι σίγουρη; Δεν θέλεις
να έρθω;
Θέλω να μείνω μόνη μου.
Νιώθω χάλια.
Δεν είναι ασφαλές.
Είναι.
Η κοινωνία μας θέλει να πιστεύουμε
ότι η έκτρωση είναι επικίνδυνη.
Δεν υπάρχει κάτι για να νιώθεις άσχημα.
Στο ’μστερνταμ, όταν θα πας στη
κλινική πάρε το τρένο για το ’ρλεμ.
Δεν είναι μακριά, μισή ώρα.
Εδώ είναι δυο πίνακες
του Φρανκ Αλς... εδώ,
με επισημάνσεις του Κλωντέλ
στο βιβλίο του.
Αν τηλεφωνήσει ο πατέρας μου
πες του ότι έχω πάει για κάποιο χορό.
- Κι ότι θα γυρίσω σε λίγες μέρες.
- Καλώς.
Μπορείτε να σβήσετε τη μηχανή;
Γυρίζουνε ταινία.
Τι ταινία; ’κουσα ότι είναι
ο επιθεωρητής Μεγκρέ.
Είναι ο Ζαν Ρισάρ εδώ;
Σιγουρέψου ότι θα υπάρχει ζεστό τσάι
στο τροχόσπιτο του Ζαν Ρισάρ αύριο.
Μην ανησυχείς.
Είπε ότι το ξέχασες.
Ευγενικά, αλλά το ανέφερε.
Μην ανησυχείς.
"Ομπρέλα"
Να η διαφάνεια.
Ωραίο είναι.
Εντάξει, θα το κρατήσουμε.
Και το "Όχι ’λλο Εγκέφαλο", τρίτο.
Με σλόγκαν σαν αυτό...
Νίκη για τον αγώνα των ανθρώπων!
Θα μπορούσες να περιμένεις.
Δεν μπορούσα.
Έπρεπε να είμαι εκεί για
το τέλος του σόου.
Οι σύντροφοι πιστεύουν ότι
ο ιδιοκτήτης του θεάτρου τους κλέβει.
Δηλαδή μετράς του θεατές;
Για να τον πιάσουμε.
Καφέ;
Κι εγώ το ίδιο.
Και δυο ποτήρια νερό παρακαλώ.
Είναι η πρώτη μας εμπορική
κυκλοφορία, κι έτσι είμαστε καχύποπτοι.
Είδα την ταινία.
Και;
Τίποτα.
Οι σύντροφοι ρίσκαραν τη ζωή τους
για να φτιάξουν αυτή τη ταινία
και να τη βγάλουν έξω λαθραία.
Για να μάθει ο κόσμος πόσο
απελπιστική είναι η κατάσταση.
Είναι εξαιρετική.
Δεν είπα ότι διαφωνώ.
Συμφωνώ απολύτως.
Μένεις με τον Ζαν-Ρενέ;
Σ' ένα σπίτι στο Σεν Ονέρ.
Με μέλη της κολεκτίβας (ομάδας).
Το φιλμ που κάνατε στην Ιταλία...
Τέλειωσε;
Ακόμα έχουμε αμφιβολίες.
Οι σύντροφοι το βρίσκουν
πολιτικά αμφισβητήσιμο.
Έχει ένταση αλλά είναι γοητευτικό.
Μαθαίνω πολλά.
Έχουμε ένα γραφείο.
Απαντάω στο τηλέφωνο,
κάνω αντίγραφα.
Με δίνει απασχόληση.
Θέλω να πάω στο πανεπιστήμιο
αλλά έχασα την εγγραφή.
Μπορεί να πάω στο Λονδίνο.
Θα είμαι το παιδί
για τα θελήματα σε μια ταινία.
Μπορεί να μη βγει σε καλό.
Τι ταινία;
Τίποτα σαν τα δικά σας.
Για πες.
Επιστημονικής φαντασίας.
Με προϊστορικά ζώα.
Και με Ναζί... Νομίζω.
Σχεδιάζεις ακόμα;
Ναι. Δημοσιεύτηκαν
στο "Ομπρέλα".
Το είδα.
Σ' άρεσαν;
Πολύ.
Ξέρεις ότι μ' αρέσουν
αυτά που κάνεις.
Το έκοψαν και του έβαλαν
κίτρινο φόντο.
Δεν έχει σημασία. Είναι καλό.
Πρέπει να φύγω. Είναι αργά.
Το Σεν Ονέρ είναι μακριά.
"Όποτε οι ζωγράφοι προσπάθησαν
να αφήσουν αυτό που τους χαρακτηρίζει,
κατέστρεψαν τη ζωγραφική τους
και την επιβίωσή τους ως ζωγράφοι".
Τι λες;
Είναι εκπληκτικό.
Συμφωνείς;
Κατά κάποιο τρόπο.
Όλοι ακολουθούμε το δικό μας δρόμο.
Αλλά το πληρώνεις ακριβά
μερικές φορές. Ποτέ δεν ξέρεις.
Καταλαβαίνω.
Έτσι νομίζω.
Είδα την Κριστίν.
Και;
Δεν έκανε αυτό που ήθελε.
Θέλει να έχει δεσμό.
Διάλεξε ένα μεγαλύτερο άνδρα.
Εσύ θέλεις να έχεις δεσμό;
Δεν είμαι ευχαριστημένος από μένα.
Ζω με τις φαντασιώσεις μου.
Όταν μου χτυπάει τη πόρτα
η αλήθεια, εγώ δεν ανοίγω.
Σου είπε;
Εν συντομία.
Δεν χρειάζονται περισσότερα.
Θα είναι επικίνδυνο.
Και για σένα και για μας.
Το σκέφτηκα καλά.
Έχεις εν μέρει δίκιο.
Η μαχητικότητα δεν μας οδηγεί πουθενά.
Η αστική τάξη εκλέγει
και τους πιο μικρούς.
Είναι παγίδα.
Ήρθε η ώρα για πράξεις.
Καμιά επανάσταση
δεν το απέφυγε ποτέ.
Η γαλλική αντίσταση ανέλαβε τα όπλα.
Εμείς εκθειάζουμε τον ηρωισμό τους.
Είμαστε οι καινούργιοι αντιστασιακοί.
Οι Μαοϊστές δεν το λένε αυτό;
Ίσως έχουν δίκιο.
Έτσι είμαστε σε ρήξη
με τους Τροτσκιστές.
Κι εσύ; Τι θέση παίρνεις;
Γιατί μιλάς για αναρχία
αν δεν ενεργείς ανάλογα;
Είναι εύκολο.
Έρχεται το αυτοκίνητο.
Οι σύντροφοι αλλάζουν αυτοκίνητα.
Βάζουν στο δικό τους
φωτιά στο δάσος.
Ο Ζαν-Πιερ σε παίρνει
με μοτοσυκλέτα.
- Αν αξίζει τον κόπο.
- Δεν είναι δική μας απαίτηση.
Διαλέξαμε την υπόγεια δράση
άρα και τους κανόνες της.
Κανόνας πρώτος: Όχι ερωτήσεις.
Κι αν αποτύχει...
τι ρισκάρω;
Μη ρωτάς τι ρισκάρεις...
αλλά αν είσαι αληθινός
με τον εαυτό σου.
Όχι!
Συγγνώμη.
Ο πατέρας μου είναι στο σπίτι του
στο Νιου Τζέρσεϋ.
Μου έστειλε ένα εισιτήριο
για να πάω εκεί αύριο.
Του είπες;
Ναι.
Μπορείς να με δεις εκεί,
αλλά όχι αμέσως.
Αποφάσισα να επιστρέψω
στο σχολείο.
Νόμιζα ότι ήθελες να χορεύεις.
Θέλω να το κάνω σοβαρά.
Να ετοιμαστώ εκεί για την
οντισιόν στο Τζουλιάρντ.
Έχω 6 μήνες.
Δεν τα έχω ξεχάσει όλα.
Μπορώ ακόμα να τα καταφέρω.
Οι κόπιες του "Σαββατοκύριακο
στο Sochaux"
έχουν κλείσει για
όλο το καλοκαίρι.
Πιθανόν τον Σεπτέμβριο.
Για τα σωματεία, είναι χωρίς χρέωση.
Καλώς. Θα σας στείλω το έντυπο.
Για μας το πρόβλημα ήταν
πως να ενσωματώσουμε
τα αιτήματά τους σ' ένα μεγαλύτερο
επαναστατικό πλαίσιο.
Είχαμε κολλήσει.
Έτσι δώσαμε τη κάμερα
στους εργάτες.
Αυτά που κατέγραψαν
ήταν εκπληκτικά.
Πιο δυνατά απ' αυτά
που κάναμε εμείς.
Η προοπτική τους
είναι πιο αληθινή.
Μπήκαν ακριβώς στη καρδιά
του προβλήματος.
Νομίζω ότι έχουμε μαζέψει
αρκετό υλικό.
Θέλουν να το επεξεργαστούν
μόνοι τους.
Δεν είμαι και πολύ σίγουρος
γι' αυτό.
Χρειάζονται στοιχειώδη τεχνική
κατάρτιση. Πρέπει να βοηθήσουμε.
Η Μονίκ μπορεί να πάει
και να κάνει την τεχνική δουλειά.
Ωραία.
Αυτό το τακτοποιεί.
Πήγα για ψώνια.
Το βράδυ δουλεύω
στο εστιατόριο.
Με τις λεσβίες;
Δεν είναι λεσβίες.
Είναι φεμινίστριες.
Έφερες την κόπια
του "Ταξική Πάλη";
Δεν πρόλαβα.
Το τηλέφωνο χτύπαγε όλη μέρα.
Μα τη χρειάζομαι για αύριο.
Τότε πήγαινε πάρτη μόνος σου.
Δεν το εννοούσα αυτό.
Θα το φροντίσω αύριο.
Κριστίν!
Μήπως πρέπει κάτι να ξέρω;
Όχι.
Έρχεσαι και φεύγεις...
Ίσα που βλεπόμαστε.
Έχω πολύ δουλειά.
Κι εγώ έχω δουλειά.
Τα καταφέρναμε όμως πριν.
Δεν είναι τίποτα.
Αν δεν δεν θες να μιλήσεις...
Ψάχνω τον Ζιλ.
Ο Ζιλ δεν είναι πια εδώ.
Αλαίν!
Ο Ζιλ πήγε στο Λονδίνο.
Ο Αντρέ γνωρίζει τους γονείς
της Λέσλι. Αυτό είναι το σπίτι του.
Θα γυρίσει για το τρίμηνο.
Δεν ήταν προγραμματισμένο.
Έρχονται τα παιδιά του
για Σαββατοκύριακο.
Γι' αυτό φεύγω αύριο.
Πότε έφυγε ο Ζιλ;
Τη προηγούμενη εβδομάδα.
Του έγραψα ένα γράμμα.
Το ξέρω.
Δεν έχω τη διεύθυνσή του.
Θα του στείλω το γράμμα σου
μόλις τη μάθω.
- Έχεις το τηλέφωνο;
- Δεν μπορούμε να τον πάρουμε.
Αυτός παίρνει μόνο.
Παράτησες τον Ζαν-Ρενέ;
Μπορείς να μείνεις το βράδυ εδώ.
Όχι ευχαριστώ. Καλύτερα όχι.
Έχεις που να κοιμηθείς;
Θα τα καταφέρω.
Μην ανησυχείς για μένα.
Και εσύ Αλαίν;
Η Λέσλι είναι στη Νέα Υόρκη.
Δεν θα πάω.
Δεν είναι για μένα.
Δεν είμαι έτοιμος.
Ίσως αργότερα.
Προς το παρόν έχω τη ζωγραφική.
Έχω πολλά ακόμα να μάθω.
Που σημαίνει ότι πρέπει
να ξαναπάω στη Καμπούλ.
Ξέρω ότι θα' ναι δύσκολο.
Το Διεθνές Καταστατικό
έφτασε σε ένα ιστορικό σημείο
σαν τη σκέψη ενός κόσμου
που καταρρέει.
Συμβαίνει αυτή τη στιγμή
μπροστά στα μάτια μας.
Η νέα εποχή είναι βαθιά επαναστατική
και το ξέρει αυτό.
Σ'όλη τη κοινωνία, κανείς δεν μπορεί
ή θα μπορεί να συνεχίσει όπως πριν.
Δεν πρόκειται να προσυπογράψουμε
σ' αυτό που συμβαίνει.
Το αίτημα για ζωή μετατράπηκε
σε επαναστικό πρόγραμμα.
Συγγνώμη!
Με συγχωρείτε!
Σας χρειάζονται...
είναι έτοιμοι για γύρισμα.
- Τι, τώρα αμέσως;
- Μάλιστα.
Εντάξει. Σ'ένα λεπτό.
Ερχόμαστε αμέσως, εντάξει;
Θέλω να μιλήσω στον Κέβιν, και...
- Είσαι σίγουρη;
- Είμαι. - Είμαι μέσα.
Πρέπει να το συνεχίσεις...
Είναι σημαντικό για την ποιότητα.
Έλα, πάμε.
Λιγότερο μέικ-απ. Φανταστικό.
Φαίνεσαι ωραία.
Πάμε. Ελάτε.
Γεια! Τι κάνεις;
Παρακαλώ, τώρα αμέσως!
Είναι καυτό...
Ή υγρό!
Ηθοποιοί στις θέσεις σας.
Δώσε πιο πολύ καπνό, πιο πολύ!
- Γεια.
Εδώ ακριβώς.
Ω, Θεέ μου, είναι...
Τι πρέπει να κάνω;
Κρατάω εδώ.
Προσοχή!
Συγγνώμη!
Πάμε ξανά! Αρχικές θέσεις,
έτοιμοι!
Ήταν εντάξει;
Η δική σου αντίδραση δεν έχει
ακόμα αρχίσει.
Το ξέρω, αλλά ξεκίνησα πολύ νωρίς...